Aruanne




1.kirjeldus

1.a sissejuhatus
Sai paar aastat tagasi tehtud väike projekt, 
et tekitada endale 
mingisugunegi ettekujutus kasutajaliidesega töötamisest pythonis ja 
katsetada masinõppega (selleni paraku ei jõudnudki).

Iseloomult on tegemist tavalise trips-traps-trulli mänguga, millele 
sai tehtud ka arvuti poolt kontrollitud vastane 
(eesmärgiga treenida 
loomata jäänud masinõppe programmi). 
Vastane ei ole päris võitmatu, koodi
 uurides või lihtsalt katse-eksitus meetodil testides 
võib huvikorral 
leida viisi selle võitmiseks. 
Kursuse lõputööks valisin selle, sest leian, et tegemist oli huvitava projektiga, mis võiks teistelegi huvi pakkuda.

2.b tehniline kirjeldus

Mängu kaustas on kolm faili:
	-the-game.py ehk põhiline n.ö rakenduse fail
	-basicAI.py ehk vastase kontrollimise fail
	-__init__.py fail mis võimaldab mul basicAI.py moodulina põhifaili importida

Põhiline rakendus koosneb põhiliselt klassi Game definitsioonist ja
valikulause, mis teeb sellest ühe eksemplaari.

Klass Game joonistab initseerimise etapis kõigepealt akna, mille sisse tekitatakse 3x3 ruudustik
sätestab mõned trips-traps-trulli mängu osa jaoks vajalikud muutujad algväärtustena ja alustab mängu.

Mängu käiku ise kontrollivad klassi sisesed meetodid/funktsioonid move, ai_move ja game_checker ja mängulaua
käivitab taaskäivitab init_game
	
	-move konfigureerib kuvataval mängulaual nupu vastavalt mängija käigule
	-ai_move kutsub arvuti kontrollitava mängija koodi ning käivitab seejärel saadud käiku parameetrina kasutades
	 funktsiooni move 
	- funktsioon game_checker kontrollib, kas keegi on võitnud või on mängulaud täis ning mäng lõppeb viigina
		Kui kumbagi neist sündmustest pole toimunud annab käigu teisele mängijale.

Kõige viimane defineeritud funktsioon on funktsioon victory, mis olles mitte päris vastavuses oma nimega
kuvab lõppenud mängu tulemuse hüpikaknaga ekraanile ning küsib kasutajalt, kas ta soovib uuesti mängida.
	

2. kasutusjuhend

 1) Käivita pythoniga fail the-game.py
	-peaks avanema aken mänguväljaga
 2) Alusta mängu klikkides väljale kuhu soovid joonistada oma sümboli (suvaliselt genereeritult kas X või O)

 3) Mängi vastavalt teada tuntud trips-traps-trulli reeglitele

3.Tööprotsess

3.a ajakulu
Programmi kirjutamine ise toimus ~nädala jooksul 2015. aasta suvel. Mängu kahele mängijale mängitavaks
tegemine ja kasutajaliidese loomisele sellest umbes kaks päeva. Ülejäänud aeg kulus arvuti poolt kontrollitavale
vastasele reeglistiku kirjutamiseks. Koodi hilisemaks ülevaatamiseks ja eestikeelsete kommentaaride lisamiseks kulus ~3 tundi.

3.b Hinnang

Natuke laisalt sai tehtud selle lõpputööga, esialgu oli plaanis teha lihtsamat sorti (10x10 ruudustikus) implementatsioon Connway Game of life'
kuivõrd olen hetkel hõivatud reservõppekogunemisega Kevadtormil, siis paraku ei olnud aega seda lõpuni kirjutada ning tuli minna lihtsama vastupanu teed.

Programmi endaga olen päris rahul, jah kasutajaliides võiks natukene moodsam välja näha ja arvuti poolt mängitav vastane ei ole päris võitmatu, aga üldmulje on
päris hea. Tulevikus võiks lisada ka lugeja kui palju on üks-või teine mängija võitnud mänge, valiku mitmikmängu ja arvuti vastu mängimise vahel 
ja joonistada nupud natukene ilusamateks.


